In de Ligusterlaan, op nummer 4, woonden meneer en mevrouw Duffeling. Ze waren er trots op dat ze doodnormaal
waren en als er ooit mensen waren geweest van wie je zou
denken dat ze nooit bij iets vreemds of geheimzinnigs betrokken zouden raken waren zij het wel, want voor dat soort onzin hadden ze geen tijd.
Meneer Duffeling was directeur van Drillings, een boormachinefabriek. Hij was groot en gezet en had bijna geen nek, maar wel een
enorme snor. Mevrouw Duffeling was blond en mager en haar nek was
twee keer zo lang als normaal, wat goed van pas kwam omdat ze vaak
over de schutting gluurde om de buren te bespioneren. De Duffelingen hadden een zoontje, Dirk, en ze wisten zeker dat er nog nooit zo’n
fantastische baby was geweest.
De Duffelingen hadden alles wat hun hartje begeerde, maar ze
hadden ook een geheim en hun grootste angst was dat dat ontdekt
zou worden. Ze zouden door de grond zakken van schaamte als
iemand hoorde van de Potters. Mevrouw Potter was de zus van mevrouw Duffeling, maar ze hadden elkaar al jaren niet gezien; mevrouw
Duffeling deed zelfs alsof ze helemaal geen familie had, omdat haar
zus en haar nietsnut van een man zo on-Duffelingachtig waren als
maar zijn kon. Bij de gedachte aan wat de buren zouden zeggen als
de Potters ooit op bezoek kwamen, knepen de billen van de Duffelingen samen. De Duffelingen wisten dat de Potters ook een zoontje
hadden, maar dat hadden ze nog nooit gezien. Dat zoontje was zelfs
een extra reden om de Potters buiten de deur te houden; ze wilden
niet dat Dirk met zo’n kind om zou gaan.
Toen meneer en mevrouw Duffeling wakker werden, op de duffe
grijze dinsdag waarop ons verhaal begint, zou je bij het zien van de
bewolkte hemel absoluut niet gezegd hebben dat die dag overal in
het land vreemde en geheimzinnige dingen zouden gaan gebeuren.
Meneer Duffeling zocht neuriënd zijn saaiste das uit voor het werk en
mevrouw Duffeling roddelde er blij op los terwijl ze een krijsende
Dirk in zijn kinderstoel wrong.
Ze zagen geen van allen een grote, geelbruine uil langs het raam
fladderen.
Om halfnegen pakte meneer Duffeling zijn koffertje, gaf mevrouw
Duffeling een kus op haar wang en probeerde Dirk ook een zoentje te
geven, maar dat mislukte omdat Dirk net een woedeaanval had en
zijn cornflakes tegen de muur smeet. ‘Kleine rakker,’ grinnikte meneer Duffeling. Hij stapte in zijn auto en reed achteruit de straat op.
Pas op de hoek van de straat zag hij voor het eerst iets vreemds –
een kat die op een plattegrond keek. Even drong dat niet tot meneer
Duffeling door – toen draaide hij zich met een ruk om en keek nog
eens goed. Er stond inderdaad een cyperse kat op de hoek van de
Ligusterlaan, maar die plattegrond was nergens te bekennen. Wat
verbeeldde hij zich allemaal? Het was natuurlijk gezichtsbedrog geweest. Meneer Duffeling knipperde met zijn ogen en staarde naar de
kat. De kat staarde terug. Terwijl meneer Duffeling de straat uit reed,
keek hij in zijn spiegeltje. Nu las dat beest het bordje met Ligusterlaan
– of liever gezegd, ze keek ernaar; katten konden niet lezen, of het nou
bordjes waren of plattegronden. Meneer Duffeling schudde zijn
hoofd en zette de kat uit zijn gedachten. Op weg naar zijn werk dacht
hij alleen nog aan boormachines en de grote order die hij binnen
hoopte te halen, maar aan de rand van de stad werden die prettige
mijmeringen wreed verstoord. Toen hij vastzat in de gebruikelijke
file, viel het hem op dat er een hoop vreemdgeklede mensen rondliepen. Mensen met mantels aan. Meneer Duffeling had een bloedhekel aan lui met rare kleren – de idiote dingen die je die jongeren
van tegenwoordig zag dragen! Dit was vast ook weer zo’n stomme modegril. Hij trommelde met zijn vingers op het stuur en keek naar een
zootje halvegaren dat vlak naast hem stond. Ze fluisterden opgewonden en meneer Duffeling merkte tot zijn woede dat een paar helemaal niet zo jong waren: die man daar, met die smaragdgroene mantel, was toch zeker ouder dan hij! Je moest maar durven! Plotseling
besefte meneer Duffeling echter dat het natuurlijk een of andere
idiote stunt was – waarschijnlijk zamelden ze geld in voor een goed
doel. Ja, dat moest het zijn. Het verkeer begon weer te rijden en een
paar minuten later parkeerde meneer Duffeling op het terrein van
Drillings, met alleen nog boormachines aan zijn hoofd.
Meneer Duffelings kantoor was op de negende verdieping en hij
zat altijd met zijn rug naar het raam. Als hij dat niet had gedaan, had
het hem misschien meer moeite gekost om zich op boormachines te
concentreren. Hij zag de uilen die op klaarlichte dag overvlogen niet,
maar de mensen op straat wel; ze wezen en staarden met open mond
omhoog, terwijl de ene uil na de andere overscheerde. De meesten
hadden zelfs ’s nachts nog nooit een uil gezien. Meneer Duffeling had
een doodnormale, uilloze ochtend. Hij kafferde vijf verschillende
mensen uit, pleegde diverse belangrijke telefoontjes en gaf nog een
paar mensen de wind van voren. Hij was in een opperbest humeur, tot
hij tussen de middag op het idee kwam om even de benen te strekken en iets lekkers te kopen bij de bakker aan de overkant.
Hij had helemaal niet meer aan de mensen met hun rare mantels
gedacht, tot hij er een paar bij de bakker zag staan. In het voorbijgaan
staarde hij hen nijdig aan, want ze maakten hem zenuwachtig, al wist
hij niet goed waarom. Ook dit groepje fluisterde opgewonden en hij
zag niet één collectebus. Toen hij hen op de terugweg opnieuw passeerde, met een zakje met een grote donut in zijn hand, ving hij een
paar woorden op van hun gesprek.
‘De Potters, ja, dat heb ik ook gehoord –’
‘– ja, hun zoon Harry –’
Meneer Duffeling bleef stokstijf staan. Bleek van angst keek hij achterom naar de fluisteraars, alsof hij iets wilde zeggen, maar hij bedacht zich.
Hij stak haastig de weg over, rende de trap op naar zijn kantoor,
snauwde tegen zijn secretaresse dat hij niet gestoord wilde worden,
greep de telefoon en had bijna zijn eigen nummer gedraaid toen hij
zich opnieuw bedacht. Hij legde de hoorn weer op de haak, draaide
aan zijn snor en bedacht dat... nee, hij haalde zich dingen in zijn
hoofd. Potter was tenslotte geen ongebruikelijke naam. Je had vast
hordes Potters met een zoontje dat Harry heette. Nu hij er goed over
nadacht, wist hij niet eens zeker of de naam van zijn neefje wel Harry
was. Hij had die blaag per slot van rekening nooit gezien. Misschien
heette hij wel Hans. Of Harold. Het had geen zin om mevrouw Duffeling van streek te maken: ze werd altijd zo snibbig als hij iets over haar
zus zei. Niet dat hij haar dat kwalijk nam – als hij zo’n zus had gehad...
maar toch, die mensen met die mantels...
Het kostte hem die middag veel meer moeite om zich op boormachines te concentreren en toen hij om vijf uur naar huis ging, was
hij nog steeds zo ongerust dat hij bij de uitgang pardoes tegen
iemand opbotste.